---
layout: post
comments: true
title:  【巧妇难为无米之炊】为机甲大师从MusicXML提取乐谱之卡农
description: 
date:   2019-11-06 00:00:00 -0700
categories: Python 机甲大师
---


一声部（忍过开头20秒就还好，以我外行来听）：
机甲大师演奏卡农一声部

二声部（感觉比较平）：
机甲大师演奏卡农二声部

上文 【日常】Python读取解析xml文件，顺便转换为大疆机甲大师可以演奏的乐谱 既然摆开了铺子，评论区的请求就得有求必应。结果，传说中的卡农，果然是个烫手山芋。

先按照前文的脚本跑了一下，音符所在音阶分布如下：

2: 109
3: 349
4: 305
5: 320
6: 1

因为机甲只能演奏三个八度，自（很）然（二）地首先按照音阶范围来过滤音符，比如把2，6音阶的音符删除，留下3-5（因为占的多），试了几种范围，白耗一个多钟头只得到很烂的效果。

最后还是静下心来仔细分析MusicXML第一小节，对比过滤后的音符总是对不上号（细节略去）：

    <measure number="1" width="300.40">
      。。。
      <note default-x="78.02" default-y="-40.00">
        <pitch>
          <step>E</step>
          <octave>4</octave>
          </pitch>
        <duration>8</duration>
        <voice>1</voice>
        <type>half</type>
        <stem>up</stem>
        <staff>1</staff>
        </note>
      <note default-x="188.24" default-y="-45.00">
        <pitch>
          <step>D</step>
          <octave>4</octave>
          </pitch>
        <duration>8</duration>
        <voice>1</voice>
        <type>half</type>
        <stem>up</stem>
        <staff>1</staff>
        </note>
      <backup>
        <duration>16</duration>
        </backup>
      <note default-x="78.02" default-y="-130.00">
        <pitch>
          <step>C</step>
          <octave>3</octave>
          </pitch>
        <duration>8</duration>
        <voice>5</voice>
        <type>half</type>
        <stem>up</stem>
        <staff>2</staff>
        </note>
      <note default-x="188.24" default-y="-145.00">
        <pitch>
          <step>G</step>
          <octave>2</octave>
          </pitch>
        <duration>8</duration>
        <voice>5</voice>
        <type>half</type>
        <stem>up</stem>
        <staff>2</staff>
        </note>
      </measure>

根据五线谱（上次这么看谱大概还是小学初中的时候？）

后两个音在下面一部分。这才注意到<voice>5</voice>这个属性。看了MusicXML貌似是不同声部。原来如此( ⊙ o ⊙ )啊！

因为第二声部（voice=5)没有和弦，因为机甲现在不支持和弦，于是决定先生成这个声部。但效果听起来比较平淡，于是坚持把第一声部也做了，规避和弦的方法就是只演奏和弦中的一个音 :< 最后用于提取乐谱的PC端运行的脚本仍在此处，写的比较乱，是卡农专用，需要的请自改。

又花了一个钟头，最后大疆机甲的Python代码大体如下（完整在此处）：

def start():
    单位间隔 = 0.12
    一声部乐谱 = [
        常量.咪2, 8, 常量.来2, 8, 常量.哆2, 8, 常量.西1, 8, 常量.啦1, 8, 常量.嗦1, 8, 常量.啦1, 8, 常量.西1, 8, 
        (此处省去70行)
        常量.咪2, 16
        ]
    五声部乐谱 = [
        常量.哆2, 8, 常量.嗦1, 8, 常量.啦1, 8, 常量.咪1, 8, 常量.发1, 8, 常量.嗦1, 8, 常量.发1, 8, 常量.嗦1, 8, 
        (此处省去60行)
        常量.嗦2, 16
        ]
。。。

    乐谱 = 一声部乐谱
    for 序号 in range(0, len(乐谱) // 2):
        if 乐谱[序号 * 2]:
            多媒体.演奏(乐谱[序号 * 2])
        时间.睡眠(乐谱[序号 * 2 + 1] * 单位间隔)

后感

每个声部500个音符，生成上面一百多行的乐谱数据，虽然提取脚本能省去不少功夫（没有的话我是绝然不会自己手工翻的），但还是不禁感叹 -- ”WHAT‘S THE POINT??"

这条音乐合成的路，有点看不出走向何方。如果是类似“两只老虎”或者“粉刷匠”这样的儿歌，现在的接口貌似足够了。

但只要是想更进一步，就要往专业音乐合成软件的方向走。对开发者来说比较省力和通用的，是机甲开发组提供一个接受类似MusicXML格式的乐谱描述文件的接口，能够自行演奏。

不然，至少要支持和弦，以及更广的音域。

但是.......前几天我在乐呵呵地给小小的演示机甲演奏《彩云追月》时，领导一句话“哦？这是它自带的吧？”给我上了严酷的现实一课：合成的再好，好的过播放现成的mp3吗？

以我有限的眼界，只能看到现有机甲的演奏功能是少儿音乐+编程教育的一个交集。（虽然我是宁愿小的学个简单乐器，而不是对着机器人模拟弹琴效果）大概会有希望一箭双雕的家长吧。

而对于不知就里的旁人，仅从听觉效果来说，这个功能的实用性恐怕还不及支持播放mp3文件，尤其在现在的少儿教育产品早就普及了播放功能的今天。

从这个角度说，最好有个接口能直接接受输入乐曲名”卡农“，然后就直接播放内置的乐曲。

要么，就是向之前提到的往专业音乐合成方向走。虽然我是非常希望机甲开发组省下功夫加强人机交互功能，尤其是语音识别和合成，往R2-D2的科幻效果冲刺！会聊天的机器人，毕竟比会（看起来像）放mp3的高不止一点点。

在此声明：不再无偿生成机甲乐谱。欢迎自行修改已开源的乐谱数据或者生产脚本进行乐谱生成。如果真的真的（很难想象会有）需要我的定制，请私下联系并准备好红包 :]