---
layout: post
comments: true
title:  用怎样的平台支持商业数据的公开化？如何盈利？
description: 
date:   2020-02-28 12:00:00 -0700
categories: 商
---

为免夜长梦多，择日不如撞日。

续上文：[从微盟事件看商业数据公开化的必然趋势](https://www.zhihu.com/question/374518368/answer/1045073788)（原文章已被删），探讨文末这个设想中平台的大致功能。就软件工程开发阶段来说，这应该是偏需求分析阶段，因此尽量与具体某个技术脱钩。结构比较松散，望见谅。

文中的”新平台“都特指这个设想中的平台。
## 数据由谁所有

首先，要明确数据所有权。

1. 个体（包括消费者和企业）自身的（名义上无关其他个体的）商业数据，由个体自身所有（其他个体可使用，但并无所有权）。如果要利用该数据进行商业行为，都需要向该个体获取许可（当然个体可以声明无需许可）。
2. 牵涉到其他个体的交易数据，则分买/卖两部分，由两方共同所有（这个暂时没想清楚，法律人士不妨探讨下）。比方说，如果买家不愿意公开身份，那么卖家公布的交易数据中，只能消去该买家身份。

## 新平台的功能

定义了所有权后，就可以描述功能了。首先需要一个工具：

1. 能够让个体发布其拥有的商业数据
2. 任何对该数据感兴趣的其他个体都可以用这个工具下载公布了的数据（可以搜索、选择某些特定部分）、参与校验、以及提供数据备份与再分发。

原则上说，这个工具本身是核心，而 ***“新平台”的基本功能就是发布和维护这个工具***。其他所有的功能都可以是衍生的，不需让这个新平台包办。

几乎可以确定的是，这个工具将是开源的，以此确保公开透明。
## 工具的功能

如何搜索想要的数据是个问题。假如说，必需要下载所有的公布数据到本地，才能够进行搜索，那就失去了搜索的一大意义，而且也不可持续（绝大多数人在家里没有那么大的存储设备，来应付每天可能新增的上 G 的商业数据）。

为了索引和搜索这些数据，与现有搜索引擎类似，也可以有集中式和分布式两种方式。而这个工具本身决定的的数据的分布式特性，使得分布式搜索在此场景中有天生的优势。因此，最好工具本身就支持全计算网络的搜索。

综上，这个新平台不需要承担集中式搜索引擎的重任，也就卸下了计算资源开销这一负担，可以集中精力投入到核心工具的开发和维护上。

权限管理，会是这个工具的另一个核心功能，也是在商业数据公开化路途上不能避免的。一个很常见的场景是，一个公司，交易数据的写入只能由财务人员的计算节点（或者账号）参与，另一个公关账号控制这些数据有哪些是完全公开的、或者哪些可以匿名公开（消去了交易方名称）、或者哪些是完全不公开的，等等不同层次。

这可以通过加密机制控制，也就是说，数据虽然都可以下载，但某些部分只有特定账号才能读写（应已是成熟技术）。
## 如何盈利

因为商业数据本身的价值没有变，所有现在集中式的数据平台能够如何从中牟利，所有能够借助这个“新平台”获取和搜索公布的海量数据的个人或公司，就同样可以从中牟利。唯一的区别是，当下这些集中式的数据平台具有计算资源上的暂时优势。

比较典型的是提供统计、分析服务，或者面向消费者提供更方便的搜索和推荐功能（无论是否基于工具本身的搜索功能）。而这些服务因为没有了数据垄断的壁垒，竞争将会更加公平。

当然肯定还会有“云平台”，提供一站式的运营数据支持，但关键是，企业的所有运营数据，企业自身都有权下载（当然是强烈推荐），而且存在全社会的潜在备份。

另一种尚未出现的牟利方式，就是[前文](https://zhuanlan.zhihu.com/p/27549335)设想的数据（有偿）共享的模式。可能衍生出“打包”式共享，比如某个中介平台，提供不同层次的会员，可以获得不同范围、不同公开层次的数据（当然需和参与的个体谈好分成）。

**所有消费者将会通过自身拥有的消费数据获得实质收益，将是这个“新平台”的最大推广动力。**
## 始于足下

之前所述工具的开发和维护的开销（主要是人力），相对于整个衍生出的经济大网络，几乎可以说是九牛一毛。个人相信，倚靠开源社区的相关力量，绰绰有余。

这个工具，就是现在欠的“东风”。