https://www.zhihu.com/question/355560585/answer/3157234855

英文里“程序”是 program，这个词的含义很广。

去年的构思，也许不一定有机会实践了，小结在此。几个主要思路：

- 不依赖任何硬件和软件，仅用纸即可进行教学
- 不是教怎样用现成的锤子敲钉子，而是教锤子的由来和如何按需设计
- 在介绍编程相关基本要素的同时注重问题分析解决、交流表达能力

## 生活中的“程序”：一课时

回顾日常生活中的各种过程，如上学、做早饭等，大纸画流程图。增进互相了解，促进表达。

编程要素：分支、循环等

## 瓶水二分：一课时

问题分析与解决，应用之前的程序知识

## 贪吃蛇：1-2 课时

编程相关要素：复杂分支、循环，优化等

综合素质：全体合作

## 模拟图灵测试：两课时

编程相关要素：模式匹配，语法设计，内容生成，随机量，结合之前知识

全程不需电子设备。准备材料有大幅纸张，胶带，马克笔，瓶水和空杯，粉笔（如果地上可以画）或者拼插泡沫地砖。

设想是teach coding without computer，不需电子设备，室外室内都可以。在介绍编程相关基本要素的同时注重问题分析解决、交流表达能力。

过程中会尽量减少枯燥说教和专业术语，尽量鼓励孩子动手和互动。回头给您看个示例可以更直观一些。每节课应该都会有一定成果。整体课程设计可以根据这一周的课时安排而定。

----

【教学案例】第一课：字的写法

我自我介绍“吴老师”，对学生：请大家把“吴”写在纸上。如果没人会写，则自己写在白板后让（可以只给一部分大龄学生看）照着写。

请现在会写了的学生A描述写法给其他还不会写的学生B听（只说，不比划），看B写出来的是否像。学生A说：一个口，一个天。假设B写成了： 口天，就可以让A想想如何再次更精确地描述以达到B可以重现的目的，并将每次描述写下，作对比分析。

（假如是单人授课，则可以由我说各种写法让学生听着尝试写）

接下来，让学生用自己的姓名中的字或者喜欢的字，作相同练习。

比如“赵”，如果里面的部分不知叫什么，可以用笔画描述，如果仅“一撇，一捺”，可以提问如何和“人”区分。之后，可问如何更简约地描述，如“一个叉”。

后半段，综合各学生对所有字的表述，小结出描述写法的一套格式，这就是描述中文字符写法的一个DSL设计。最后试着将此DSL用于描述其他字，看看是否合用，反馈信息可能有哪些（比如A说“走字底，一个叉”，B听了问“叉怎么写？”），有何可改进之处。

（此DSL已在这里开始初步原型尝试：https://gitee.com/zhishi/chinese_characters_words/blob/master/src/chinese_characters_words/%E8%AF%AD%E8%A8%80.py ）

【教学案例二】一水二分

把一瓶水等分成两杯。一个方案的程序概要是：
1、把水倒入两杯

2、比较两杯水位高低

3、如果一杯更高，则倒一点到另一杯；否则结束，完成等分。

4、回到第2步进行循环

这个课题非常贴近生活，适合孩子自行设计方案之后动手逐步操作，还可以发散思考其他方案进行比较，从执行步骤多少、难易等等分析优化效果。

同样可以分析各描述小结 DSL。

【教学案例三】对话机器人

先分组进行聊天，并记录下过程。基于聊天内容，设计对话机器人。通过纸上演算，对输入进行parse，并生成对应回话。将这个算法记下。最后综合各组的算法，得出一个或多个合作品。作为展示，基于这些算法生成几个对话过程，让家长猜哪个是真人。