https://www.zhihu.com/question/4389622860/answer/35811687913

如果这次风波能让一个[三年未更新的项目](https://github.com/vietnh1009/ASCII-generator)重新活跃起来，那对于开源社区也是件好事。

赌一次吧。

如果有兴趣的话，点个赞。

超过 50 个的话，我会把此项目 fork 一份到 gitee，继续对其进行维护。

俩赞了，一会看看项目内容和大小，评估一下。

一小时就四赞了，还是凌晨，有点意思。把源码下来，用scc看了下代码量：

```
Language  Files  Lines  Blanks Comments  Code Complexity
───────────────────────────────────────────────────────────────────────────────
Python  7  552  46 16 490  58
Plain Text  3  179  18  0 161 0
License 1 21 4  0  17 0
Markdown  1  119  23  0  96 0
───────────────────────────────────────────────────────────────────────────────
Total  12  871  91 16 764  58
```

应该可以挺快消化。接下来看看它的当前功能和维护情况。

----

在 pypi 未找到发布版。项目内没找到功能说明文档。看下代码，utils 应该是公用部分，alphabets 是各种语言的文字。其他几个脚本看起来是 图片(image) 和视频(video) 转为 图片或文字，感觉有不少类似内容，重构空间不小。

打算尝试最基本的图片转文字功能，用中文文字。

### 依赖项

- py3.6，机上只有 3.7，先碰一下运气吧。
- cv2 网上搜了一下才发现是这个：`% pip install opencv-python`
卡在这步下不去：`Building wheel for opencv-python (pyproject.toml) ... |`

[参考此文](https://blog.csdn.net/qq_62940532/article/details/130104287) 
在mac m1本 py3.7 上，费时二十多分钟构建；在老机器（最新版deepin）上，py3.9下，不用构建瞬间装好。

- PIL: `pip install pillow` 已装
- numpy已装

### 运行

`python img2txt.py`，成功得到文本文件 output.txt 如下：

----

三小时十赞~

看了 data/input.jpg 112K，生成的文本文件 6K，比想象中的压缩比小些，不过也算可观，尤其如果压缩后估计能再小几倍。

运行如下生成中文字符图：

```
% python img2img.py --language chinese

img2img.py:44: DeprecationWarning: getsize is deprecated and will be removed in Pillow 10 (2023-07-01). Use getbbox or getlength instead.
  char_width, char_height = font.getsize(sample_character)
```

貌似这几个脚本是新老版本并存，待研究。而且如何生成文本文件而不生成图片呢？

----

四小时二十赞~

粗看了一遍项目历史issue 和代码，暂未看到转文本的语言选项，虽然首页说明支持：

> * **Given input image, we could generate ASCII art stored under text format in different languages (.txt)**

不过既然 img2img.py 能生成图片，估计修改后可以支持生成文本文件。

### 初步评估项目状态

- 最基本功能至少在 py3.6-3.9 仍有效。
- 无自动测试代码，因此需手工测试。
- 无pypi发布版。
- 文档与实际可能有些许出入
- 作者在issue中回应是2019年，最近一次代码提交在2021年

----

## 开源许可证

这是我一直不甚了解的领域。至今维护最久的项目也只是当初随手挑了一个。如有误解请不吝赐教。

根目录下 LICENSE 是原版 MIT。`fonts/DejaVu Fonts License.txt` 与该系列字体相关，略读下似乎与 MIT 类似。

还有两个字体文件不确定授权情况：

- fonts/simsun.ttc
- fonts/arial-unicode.ttf

图片、视频文件不确定版权情况：

- data/input.jpg 貌似来源于某古装剧
- data/input.mp4 实拍多名未知人物交谈

如果直接 fork 不动任何原资源和许可证的话，是否没有问题？

----
五小时 34 赞~

在gitee发现一位已经fork了该项目，尝试接触中。

如果着手维护，一些个人想到的非功能修改任务，欢迎补充：

- 确认所有资源相关许可，如果无法确认则替代或删除。感谢评论区：“这两个字体都是微软系统自带的，原则上不能二进制重发布。建议换成Noto之类的开源字体。”
- 完善中文文档
- 结合现有演示，添加运行示例
- 逐步添加常见实用问题与解决
- 在 pypi 发布版本，便于试用

----

七小时 53 赞~

着手准备fork。刚发现原库clone下来后有 1.16 GB。本来最好是保留原始 git 历史，但为方便开发考虑，打算在本地清理过后尽量减小体积后再push第一个提交，这样参与者下载会快不少。当然会在首页说明从何而来并保留原始许可证。

优先考虑清理的资源：

- demo下的gif 500M 左右
- 有许可证潜在问题的字体（见上）
- data/input.mp4

如果代码中用到，会附加文档说明出处，方便开发者按需取用。

想了想还是先把原库直接导入。作为起点先开始商讨细节吧：

https://gitee.com/zhishi/ASCII-generator/

----

九小时 62 赞

已建 [第一个issue](https://gitee.com/zhishi/ASCII-generator/issues/IB5P97)。

美西时间晚十点，下线休息，明儿见。

----

11-20：79赞

原仓库有一个新pr，看看作者是否会继续维护。如果是自己已不用很久的工具，很少会重新开始维护，尤其是意识到为何而火的情况下。

个人对此项目有兴趣的原因：

- python 时不时会用
- 希望探索低成本创作图片、动画的方法
- 尝试用更低维护成本复活开源库，这个体量比较合适
- 先着手清理，有阶段进展会继续更新。

刚看到作者分享了 [何同学与他的电邮交流](https://github.com/vietnh1009/ASCII-generator/issues/23#issuecomment-2488017470)，原库是否会继续维护待观察。

在此前 gitee 任务仍会抽空推进。