
【以下为摘抄书（图书馆借的！对作者似乎要道歉（见“伤害创作”一节））中语句，权作读书笔记。个人不置可否。东野圭吾写下这些文字时约四十五岁，像是二十年前的一位“兄长”对社会问题的思考】

## 虚拟交流陷阱（一）—— 2004年二月

所谓的论坛。。。里面同样充斥着恶意的诽谤，那些讨论演艺圈和体育局话题的地方更是重灾区。

面对面交流是人际交往的必修课，可是放眼身边，我们惊讶地发现机会早已被剥夺得所剩无几。

## 虚拟交流陷阱（一）—— 2004年三月

手机和互联网堪称便利，但那是建立在真实的人际关系之上的。我们不能本末倒置，反过来把它们当作新型人际关系。

## 工具的变迁与创作方式 —— 2003年五月

虽说工具日新月异，但唯独一件事依旧偷懒不得，那就是写作时要动的脑筋。

如今我盼望有一种工具能将自己构思的故事直接输出成文字

## 数学的意义 —— 2003年七月

那要如何解释数学的必要性？。。。
首先，数学是解决科学和经济问题的工具。
其次，对人类的发展而言，数学不可或缺，必须不断有人钻研探索。

“NP完全问题”说的是：面对数学问题，自己寻求解答和向人请教答案并对之加以佐证，哪个更容易？

## 信息透明与选择权 —— 2003年八月

人类社会已然过于依赖电力，面临骑虎难下的境况。

科学技术的进步总是伴随着意外，有关方面要做的不是不负责任地否定事故的可能性，而是将一切危险及其概率公之于众，让国民自由选择。

## 高科技的矛与盾  —— 2003年九月

预防犯罪的最佳手段是那些科技含量很低的做法。因为越是那样，罪犯越是不能投机取巧，而费时费力恰恰是那些小偷小摸之辈最讨厌的事。

## 是谁在伤害创作？ —— 2003年十月

租赁业的繁荣对原作者来说绝非坏事，前提条件是原作者一方能享受到租赁收入的一部分。

## 肥胖的罪魁祸首 —— 2003年十一月

据说只要年满三岁，人类的毛孔数量便会固定下来，一旦在那之前发汗量不足，毛孔就会变少。

一面破坏自己的身体基础，一面尝试不必要的减肥计划——我们究竟要将这场闹剧自导自演到几时呢？

## 辅助工具的限度 —— 2003年十二月

导航设备只是辅助工具，假如少了它连车都开不了，我们就真的成了机器的奴隶。

开车变得容易固然是好事，但假如辅助工具冲淡了司机的责任意识，让他们丧失提高驾驶技术的欲望，汽车社会就会遭到破坏。毕竟，社会必须由人来建立。

我真心希望，未来在面对事故时，不会有司机辩解：“这不能怪我，都是电脑开车惹的祸！”

## 自生自灭 —— 2004年一月

可以说，拯救环境的先决条件是不再将自身繁荣作为选择的优先考量。试问，会有多少人赞同这种想法？

停止破坏自然之日，便是人类灭绝之时。地球知道那一天必然会到来，或许还在翘首以盼。

假如你的基因得以保存，在人类灭绝之后被某个主体克隆复活，你觉得那个人会幸福吗？

## 过目即忘 —— 2004年四月

一味地责怪孩子并不公平，只要有投机取巧的办法，所有人都会蜂拥而上。

## 谁来替他们发声？ —— 2004年五月

在成为作家之前，我曾经是某汽车零件生产商的工程师。

讽刺的是，对科学技术越是无知的人，反而越能理解科研人员的价值。

可是，他们未必想了解工程师和研究员。

“可是等电脑和机器人技术成熟了，亲手做东西的人类不就会越来越少了吗？”

听了这话后，我真的觉得气不打一处来。难道他以为电脑和机器人都是从石头缝里蹦出来的吗？

理科和文科直接的鸿沟依旧深不可测。我作为偶然跨过这道鸿沟的幸运儿，有义务将另一半的世界介绍过来。

