# 目录

1. 备货
2. 复盘
3. 收支核算

上周五晚，是娃小学一年一度的金秋大集（Fall Festival）。每年都有家长志愿者摆的游戏摊位，如日本家长的钓水气球。娃们每年都逛，但自己没摆过摊。大约大前年的春节我在此小学摆过一次剪窗花的宣传摊位，午间一个小时效果挺好，也颇为手忙脚乱。

今年六月，趁着娃暑假在家买了个微型抓娃娃机。够皮实耐玩的话，打算在暑假回国补点货，为此年度的大集报名摆摊作准备。装好之后，正好娃有个生日小聚会，带去同龄人玩玩还蛮受欢迎，实测通过。

## 一、备货

娃娃机自带的小奖品：15 毛绒小动物脸（plush toys，猫为多），20 盲球(surprise egg)。 

### 国内

选择多，受限于大小和材质，费了不少功夫寻找和实机尝试（国内也买了同款机器）。

在义乌小商品超市买的一些货：
- 乐高小人偶（figures），牛魔王、奥特曼、蝙蝠侠、变形金刚，其他如军车、变形蛋等因大小等不合适。
- 玩具小车 toy cars x2，上两项均价约 ￥15
- 特色橡皮如火箭卫星车 x6 ￥4.5
- 微型小笔记本（卡皮巴拉风格） x4 ￥7
- 斧（福）金色钥匙串（fortune keychain） x5
- 木小葫芦 x4
共约 90+4.5+7+40+5 ￥150

新华书店收银台：
- 带链铁皮小盲盒（口袋小萌物） ￥12x4

商圈谷子店：约 10 个大小动漫徽章（tinplates），蜡笔小新叠叠乐，共约￥100

综上共约30个小奖品，均价约10元。

### 湾区当地

新购备份机器、移动电源（供电娃娃机，15安时，后余88%）、夜灯、三折展板。

- 共计 about 25 plush toys and 30+ surprise eggs. 
- 学校提供约20个中等大小plush toy，后发现仍有较大需从机器内费劲掏的。因其他摊位也共用，为保留差异性不宜多用。

事后小结热门奖品：
- 紫、粉色小球surprise egg和猫咪plush toy
- 女：微型卡皮巴拉手账、微型带链盲盒、福钥匙串
- 男：小车、玩偶、特色橡皮
- badge、大plush toy

## 二、复盘

大集五点到八点。下午三点多到校踩点，顺便取学校提供的小奖品。居然安排了挺中间的摊位，新手感激。顺便帮忙音响测试走线等，四点二十才回家取所有装备。还好娃帮忙画了摊位招牌以及娃娃机手柄使用图示。未吃饭，戴了个「志愿者」徽章五点多到校开始布置。俩夜灯照着展板还是暗了，以后可考虑展板上方射灯。

前半个钟头又布置又招待有些忙乱，后面进入状态。以后最好提前半个小时开始布置。接电后一帮高年级生来试用，嚷嚷 rigged，无暇费口舌继续布置。可惜，完全没预先了解一下别的摊位，后发现以2-3票一次为多，以后还是要早点到。

期间用立可拍抓拍了几张照片，送给家长，都很感激。有额外人手的话，完全可以多分发些。站了两个多钟头后，让娃来帮忙看了几分钟摊，体验了摊主感觉，也碰到了连玩三把的客户。

处事：
- 一游戏票（价格约一美元不到）一分钟尝试： 1 ticket for 1 minute，说了约30+次。以后要强调1分钟，以免误以为可按重启（仅极个别家长不放票搞重启）。
- 开始操作前 learn control: 说明中如何抓/放需更清楚，张贴板需更显眼、更大，客户排队等时可先了解情况；也可在旁放个空机器供练习，要么需人看着，要么做好固定和说明展板。
- 问是否有特别想要的奖品，可调位置。所有110个左右奖品分了四批左右放完，约一小时一次；期间特别调整约5次以上，尤其在后期。
- 有些特别小的娃抓到徽章，提醒家长背后别针pin锐利
- 不晃箱子，有两三次: hands off the machine plz

最后到了快九点才收摊，最后半个多钟头因其他摊位陆续撤退，更多客户是因为手上票还有以及选择减少而来，也更功利些。

期间活动组织者也是家长来打招呼，表示生意不错啊。

娃们的快乐是最大动力。欢呼鼓掌等鼓励是摊主的本分。

印象比较深的：
- 第一次问小娃有没有特别想要的，可以帮调整。后面大人议论：“还挺贴心的咧”（外语）
- 有个娃抓到个，但想要的是另一个，于是加票再玩。我开玩笑地说要是抓到了欢迎把不想要的还回来，结果真抓到、还还了！
- 来作志愿者的中学生收摊后来玩。免费，调位置，感谢其来帮忙。

### 今后调整

- 第一位客户k/1娃放了票但还没接电，答应请第一个抓，后未来，来年如碰到需补上
- 在拿出娃娃机之前，应首先设置好展板，以免客户误以为开摊提问上手，最好早到半小时布置
- 说明更关键明确、奖品陈列更显眼
- 排队太长，可能有十多分钟
  - 换为2票一分钟，一般最多两次机会
  - 用备份机器放在旁边供试练
- 机器几个死角位置以斜坡填充，尽量避免最后时刻的失望
- 时间过长，尽量按时收摊。还可以抽空向客户征求些反馈。
- 对有意坏规矩的，掐电，不可姑息

## 三、收支核算

- 固定资产：2娃娃机（一作备份）$90-奖品约 $70，移动电源x2 $30，夜灯 $17，立可拍 $70。工具如螺丝刀等（遥控器万一需换电池）、彩笔、纸张。
- 开销：国内进货约300人民币（不算运费），学校提供奖品约 $15，2娃娃机自带的奖品约$20，电池约$5，拍照底片约$3，展板$2。总开支约 $90。
- 收入：盘点共 144 张游戏票。一票一美元，提前购票有至多八折的折扣，按打九折估算 $130。

毛利润约 $40，从五点多到九点多收完摊约四小时基本站着招待，中间家人送了吃的。

对学校筹款的最大贡献还是吸引人气和分享快乐吧。对娃和自己来说，是首次摊主体验。

对心态好的家长尤其是娃，会更多照顾。立可拍带闪光灯稍微远些拍这样：



送出去的两张都是更近不过也是侧面。估计从摊主视角拍就挺好，光会照在专注的娃脸上，和旁边家长一起。

中日韩印欧美客户，大人越俎代庖的各族都有。对经营无关大雅，但个别咋呼的大人对其他人家娃指手画脚就需出面消停点。