---
layout: post
comments: true
title:  "[转载]手机编程与AIDE"
description: AIDE在Android手机环境中开发的诀窍, 各种问题与解决. Tips and tricks for developing in AIDE on Android phone.
date:   2018-08-18 00:00:00 -0700
categories: 命名 移动开发
---

***转载者注: 原文对AIDE开发作了详细介绍, 并提及它对非英文/ASCII码的支持问题. 相信对前文[手机编程环境初尝试-用AIDE开发Android应用](https://zhuanlan.zhihu.com/p/32313940)有兴趣的会是好参考资料. 另外, "jar内非英文字符类/方法都无法使用"指的是中文命名的类/方法生成的jar包无法在AIDE中被引用, 并非AIDE中开发本身不能使用中文命名.***


原文: [手机编程与aide - MikaGuraNTK](https://kurumi.io/java/mobile-programming.html)

注 : 文中提到的AIDE均为 3.2.180419汉化版 不讨论其他版本
点此下载

***本文可能需要java基础 一般通过退散***

aide提供了一个类似android studio的开发环境 支持eclipse/gradle的项目格式

但是只是兼容 并不是真正的gradle

- 不支持除compile以外的引用
- 不支持java7以外的语言
- 不支持直接引用aar
- jar内非英文字符类/方法都无法使用
- apk内包含非英文文件都会签名失败
- 不支持注解工厂不支持
- gradle plugin一些奇怪的bug


#### 快速开始 :

1.进入AIDE 打开文件目录
2.选择新建项目 -> 新建AndroidApp
3.输入包名与应用名 创建应用
4.点击右上角播放按钮编译

默认实例包含一个Activity,一个布局xml与一些无用文件.

一些坑 :


#### 代码没有保存

不知道为啥有时候不会自动保存，这就要改一个设置，在 设置/编辑器/自动保存 改成15秒，这样离开软件会自动保存(不是指15秒)，否则离开软件可能不会自动保存。
也就是说，不管什么15秒，开启了这个设置，只要不是闪退，应用一到后台就会把当前未保存的代码全部保存。


#### m2rep是什么？怎么用？

这是google提供的android suppert工具包的集合，(包含在 android sdk)

通常到http://dl.google.com(注意国内可以访问)下载，旧版的aide和idea android studio等使用android support库都需要配置(但是新版aide不用，看下面)
我们通常到东软的开源镜像站下载，比较快，贴一下地址 :
http://mirrors.neusoft.edu.cn/android/repository/android_m2repository_r47.zip
这是一个zip文件，300多m，解压后在aide配置 设置/构建 运行/Maven仓库目录配置

本文开头提供的aide可以直接下载android support的单个依赖库了，不需要m2rep了


#### aide的dexer优化和progurad

dexer优化没什么明显作用，但是他说能优化速度，那就开。

progurad呢，这个不是aide自带的功能,是贴吧大神添加的功能,需要在设置开启
而且必须项目下必须配置proguard-rules.pro
以下是必须写的内容，否则报错
```
-dontnote **
-dontwarn **

-keepclasseswithmembernames class * {
native <methods>;
}

-keepclassmembers enum * {
public static **[] values();
public static ** valueOf(java.lang.String);
}

-keep class * implements android.os.Parcelable {
public static final android.os.Parcelable$Creator *;
}

-keepclassmembers class * implements java.io.Serializable {
static final long serialVersionUID;
private static final java.io.ObjectStreamField[] serialPersistentFields;
private void writeObject(java.io.ObjectOutputStream);
private void readObject(java.io.ObjectInputStream);
java.lang.Object writeReplace();
java.lang.Object readResolve();
}


-keepnames class * implements android.os.Parcelable {
public static final ** CREATOR;
}
```

#### 关于aide的分支

release和debug和aide-debug的区别。

release发布版 aide里收不到日志，最稳定。

debug版 aide可以收到应用的日志，但是有时候安装完了aide还开着的话应用更新后第一次启动会闪退，当时我以为自己软件有问题还找了好久的bug，结果是aide的问题。

aide-debug是aide用来打断点的版本，关于断点请自行百度。打断点之后应用会很大，而且有时候运行会闪退。

aide断点版本的应用启动时会请求aide，看起来像白屏一样，如果很久没反应请手动打开aide。


#### 有时候改了代码编译了还是原来那样/删除了build文件夹 aide重新编译不编译类了。

是aide抽风了。

选择 更多/项目/构建刷新 重新编译你的项目即可。

aide编译项目速度和你手机配置相关。


#### 编译之后没有跳出安装怎么回事

抽风了 自己打开安装包安装


#### android support aide编译不通过

可能是版本太高了，aide不支持，我推荐把版本换成23.0.1就行了。


#### aide 子项目

引用同目录下依赖项目 :

compile project (":文件夹名")

同样可以引用父目录下的:

compile project (":../文件夹名")

但是只能在aide这么用,真正的gradle是不能这么用的


#### assets不支持非ascii字符

这是一些apk签名工具的bug，而并不是assets里的文件不能用中文和其他字符。
aide就有这个bug，但android studio 、 idea等电脑ide都没有这个bug


#### apk编译后保存在哪

sdcard/Android/data/com.aide.ui/files/cache/apk